---
title: 🐍
description: 在哔哩哔哩看到了解说蛇的视频，很感兴趣，遂查资料、作笔记。
date: 2023-04-11
tags:
 - snake
categories: biology
---

蛇🐍 Serpentiformes，依据经典生物分类法，蛇是处在这样的位置：
动物界-脊索动物门-脊椎动物亚门-爬行纲-有鳞目-蛇亚目。

## 蛇目

生物分类是一个快速发展变化的学科，近来蛇作为一个目独立出来。
蛇目有 3 个亚目（蛇作为亚目时称为下目）：盲蛇亚目、原蛇亚目、新蛇亚目。

盲蛇是小型蛇，无毒。
原蛇是中大型蛇，包括蟒、蚺等，无毒。
新蛇是“现代”的蛇，没有四肢，部分具有毒牙毒腺，包括全部毒蛇和大多无毒蛇。

作为业余爱好者，除了原蛇巨大的身躯，更感兴趣的就是新蛇了。*以下只记录新蛇。*

## 新蛇亚目

新蛇亚目有 6 个科：瘰鳞蛇科、游蛇科、眼镜蛇科、海蛇科、蝰蛇科、穴蝰科。

瘰鳞蛇是进化不完全的蛇，是介于原蛇和新蛇之间的蛇。海蛇常归于眼镜蛇科。穴蝰资料很少。
因此主要关注**游蛇科**、**眼镜蛇科**、**蝰蛇科**。

### 游蛇科

新蛇亚目里的无毒蛇基本都是游蛇，而且大部分新蛇都是游蛇。
当然，游蛇也包括毒蛇、微毒蛇。

一些游蛇

| 属|种|
|--|--|
|鼠蛇|乌鼠蛇（乌梢蛇）、灰鼠蛇、黑网乌鼠蛇、黑线乌鼠蛇、滑鼠蛇|
|翠青蛇| 翠青蛇、 纯绿翠青蛇、横纹翠青蛇|
|瘦蛇| 绿瘦蛇|
|链蛇|赤链蛇、白链蛇、黄链蛇、粉链蛇|
|锦蛇|玉米蛇、王锦蛇（菜花蛇、臭王蛇）、黑眉锦蛇|
|丽蛇| 玉斑丽蛇（美女蛇）|
|王蛇|  牛奶蛇|
|颈棱蛇|  颈棱蛇|
|颈槽蛇|  红脖颈槽蛇、虎斑颈槽蛇（鸡冠蛇）|


### 眼镜蛇科

眼镜蛇科包括很多知名毒蛇，如黑曼巴蛇、银环蛇、金环蛇、眼镜蛇、眼镜王蛇等。

*眼镜王蛇不是眼镜蛇，但二者都是眼镜蛇科的。*

一些眼镜蛇

| 属|种|
|--|--|
|眼镜王蛇|  眼镜王蛇（KC，King Cobra）|
|眼镜蛇|舟山眼镜蛇（中华眼镜蛇，蝙蝠）、孟加拉眼镜蛇（圆环）、印度眼镜蛇（笑脸）、菲律宾眼镜蛇、印度尼西亚眼镜蛇、黄金眼镜蛇|
|环蛇|环蛇、银环蛇、金环蛇、白环蛇|
|中华珊瑚蛇|中华珊瑚蛇、福建华珊瑚蛇|
|曼巴蛇| 黑曼巴蛇、绿曼巴蛇|
|太攀蛇| 内陆太攀蛇（细鳞蛇）、海岸太攀蛇|

### 蝰蛇科

蝰蛇是除了眼镜蛇外另一大类毒蛇，具有先进的管状毒牙，注毒效率很高。
包括尖吻蝮（五步蛇）、响尾蛇、竹叶青等。

一些蝰蛇

| 属|种|
|--|--|
|竹叶青|白唇竹叶青、福建竹叶青、台湾竹叶青|
|圆斑蝰|  泰国圆斑蝰|
|尖吻蝮|  尖吻蝮|
|亚洲蝮|   短尾蝮、黑眉蝮|
|烙铁头蛇| 台湾烙铁头蛇、山烙铁头蛇|
|原矛头蝮| 原矛头蝮、莽山原矛头蝮、角原矛头蝮|
|缅蝰| 黑头缅蝰、白头缅蝰|
|响尾蛇||

## 蛇毒

蛇毒是毒蛇捕猎的重要资源，具有特异性。

蛇毒一般包括神经毒、血循环毒（出血毒、凝血毒、心脏毒）、细胞毒等，有些蛇毒具有两种以上毒素，称为混合毒（神经毒和血循环毒）。

## 国内常见十大毒蛇

*   银环蛇（眼镜蛇科-环蛇属）
*   金环蛇（眼镜蛇科-环蛇属）
*   舟山眼镜蛇（眼镜蛇科-眼镜蛇属）
*   眼镜王蛇（过山峰）（眼镜蛇科-眼镜王蛇属）
*   灰蓝扁尾海蛇（海蛇科）
*   尖吻蝮（五步蛇、七步蛇、百步蛇、蕲蛇）（蝰蛇科-蝮亚科-尖吻蝮属）
*   短尾蝮（蝰蛇科）
*   原矛头蝮（蝰蛇科）
*   泰国圆斑蝰（蝰蛇科）
*   白唇竹叶青（蝰蛇科-蝮亚科-竹叶青属）
